O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Pieter Braaksma
En u bent geboren wanneer?
2 8 23.
En wat waren uw activiteiten
bezigheden voordat de oorlog begon.
Nou ik heb dus ja, uiteraard schoolopleiding
gehad HBS en daarna heb ik nog een.
Want ik wilde dus bouwkunde in.
Ik werd aanvankelijk werd
ik afgekeurd voor voor zee.
Mijn broers 2 tweemaal Stroes die
zijn al aan zege hadden die hebben
is een is overleden in Bombay.
En die was 2e machinist en mijn
andere broer is overtuigender gehoord
laat is die rol gekomen en die heeft
een geweldige mooie functie van toen.
Maar ik had het ook gewild maar dat
ging niet door vanwege mijn ogen.
Toen stond ik voor de keuze om eventueel in het
onderwijs te gaan en ook dat was niet mogelijk.
Destijds wel voor het platteland,
maar niet voor de grote stad.
Hele gekke regels die destijds golden
dus eigenlijk, want het is waanzin.
Want je kan onderwijs geven.
Als je kan zien.
Maar goed het ging dus ook niet hoor.
Toen ben ik eigenlijk toch de kant van
daarna de kant van gewoon verder studeren maar
toen gingen mijn gedachten uit
naar de bouw naar de bouwkunde.
Dat was of zo iets wat bij veel aantrok.
En je 1e jaar van de oorlog
ben ik dus bezig geweest.
Ik zou naar de dag dag gaat 1e gaan
toen oorlog kwam eigenlijk
maar een klein beetje.
De klad in brengen.
Ik heb dus ik ben dus
ook tijdelijk ook 100.
De narigheid ontvluchten tijdelijke
op de Model makerij geweest als
volontair bij het nog Rotterdamse
Lloyd had ik ook een relatie.
Ook om buiten de handen van
de oosterburen te blijven.
Dat was tijdens de bezetting.
Dat was tijd
nou vind, heb ik ontzettend
veel aan muziek gedaan.
Hè.
Ik heb ik heb in een band
gezeten in taal te veel op.
Ook heel leuk.
Optredens gehad, maar het in de
kunst programma's kunst ochtenden.
En dat ging met eventueel met de
rem Ik weet niet of ik dat nog.
God zegt de Ramblers Malando
in die programma's hebben wij gewoon
nee gespeeld en dat was fantastisch.
Afwisselend.
Dus is de rij traden op en daarna
traden rij of andersom en der gelijke
manier gewoon We zaten iets hetzelfde
dan je Kylie Kilimanjaro waarin
en dat zal jullie niet
zo erg bekend zijn.
We
dat was 't is tijd is
natuurlijk het van harte.
Wat herinnert hij zich nog van
het moment dat de oorlog uitbrak.
Dat de oorlog uitbrak.
Nou ik was op dat moment
was ik in de binnenstad.
Op de Goudse Singel.
En toen werd er nog een bombardeert.
Dat was eigenlijk al een paar dagen nadat de
oorlog was uitgebroken in feite maar is op de ramp.
Toen ben ik dus op de fiets.
Gevlucht.
Ik heb ergens
op de grond gelegen om
de kogels te ontwijken.
Uiteraard.
Ons wordt ook ook geschoten.
Door onze eigen mensen denk ik.
Want ja, Duitsers, die waren nog niet in
Rotterdam die alleen maar bommen naar beneden.
Nou.
Verschrikkelijk natuurlijk.
Dat is maar ik ben daar goed
afgekomen bij u thuis gekomen.
Dus dat is goed afgelopen.
Allemaal.
Nou.
Tot zover dan
ja.
Toen kwam het moment dat ik dus ik had een afspraakje
met Ik had kennisgemaakt waren ook een optreden
gaf de spits Bony aan havendagen hadden kennisgemaakt
met een meisje op die kent is al wat langer
dan een paar maanden dat wat gedans ik al afspraakje
op de hoek van de Hema single en de binnenweg.
Zij was in die ik had een vriend bij,
want zij zou ook een vriendin meebrengen.
Dus waren ze zouden missen we hier
nou dat was niet zo.
Zij kwam niet opdagen.
Dans.
Ik word misschien te
vroeg of zij was te laat.
En ik liep de hoek om en op
datzelfde moment kwam dat was
in de buurt van Capitool het
in de bioscoop Capitole dus.
Toen kwam de razzia waar
het Capitool zelf werd ook zeg maar
helemaal overhoop gehaald en afgesloten.
Iedereen werd gecontroleerd en ik
ja.
Mijn vriendje was even achtergebleven
weet niet ik weet niet waarvoor
misschien nog een veter vast te
maken en ik liep daar in die kwam
net de hoek om en toen was het
gelijk gebeurd komt niet meer weg.
Dat was ja.
Je kon al weggelopen.
Maar dan was het waarschijnlijk
moeilijk geworden.
Dus ik ben niet weggelopen.
Voor die tijd had ik al contact
met een vriend van mij die bij
begin Koninklijke Begeer werkt
heb hier ook hebben een vos.
En die zat was bezig ook
min of meer illegaal bezig.
Nee.
Plaatjes van Vrij Nederland.
Die kreeg regelmatig van en die gaf ik al regelmatig
aan vrienden en kennissen en familieleden.
Het toevoegen lukken dat
ik een paar bij me had.
Want ik werd gefouilleerd.
En daar behoort natuurlijk.
Hè.
Dat was eigenlijk het
begin van van de ellende.
Nou dat is Dat was niet
best dat er maar 2.
Maar het was meer een alleen
had u nog meer treinen verzet gepleegd.
Zeg maar.
Nee nee nee echt.
In het verzet heb ik niet gezeten.
Misschien was ik daar wel toegekomen,
maar het verzet dat trok mij
in die mate niets meer in die zin
niet zozeer aan omdat het verzet.
Dat vond ik eigenlijk niet zo zinvol althans
bepaalde verzetsdaden die ja die resulteert
alleen maar eigenlijk in de represaille
maatregelen en dat was volkomen nutteloos.
Het was niet alleen nutteloos.
Dat was eigenlijk heel slecht.
Hoe heeft u die bezetting.
Zegt natuurlijk.
Ik heb gevochten met Dennis weer.
Ja dat soort dingen.
Maar dan werd je niet meteen opgepakt.
Als u zegt ik heb gevochten met een mee.
Nee dan weet je wel weg
te komen natuurlijk.
Dat kon nog wel.
Nou als je met een ploegje.
En dan krijg je ruzie met een
paar spelers en het goed vechten.
Maar ja dan was je wel weg en dan is de nieuwe
hier was en dat dat is een paar maal gebeurd.
En is eenmaal gebeurd dat we dus
dat was bij ons in de straat zelf.
Toen was een melkboer die had ruzie
gekregen met een ben je die had hij echt een
heel wagen in de rondte of schopt het als
iets fantastisch leuk zal wij gezien ook.
En ik stond met een bal of 3 4 5 6 misschien
wel allemaal jongens van mijn leeftijd.
Allemaal stevige enzovoort.
En we zouden blijven staan.
Als we wist dat ze terugkwamen.
Maar ze kwamen terug.
Maar wie wie blijft er staan.
Een vriend van mij heeft met 2.
Dus wij moesten als ze
dommer maken dat we wegkwamen.
Heb ik er ook de nodige klappen
natuurlijk maar ja dat is ook
verder met een sisser afgelopen
deuren zijn naar binnen gevlucht.
En maar verder ook niks.
Maar ik ben toen opgepakt en dat is een
begin van het van het hele verhaal.
Wanneer was dat begin oktober
Ik weet het toch niet meer.
Ik weet nog niet precies meer.
Wat is er vervolgens met die gebeuren.
Ja.
Ik ben natuurlijk gefouilleerd.
Ik ben verhoord en dat was niet.
Nou ik ben niet echt mishandeld.
Maar had ik dat niet zeggen
maar ik wel grof en ruw
behandeld uiteraard heel
je was niks meer natuurlijk.
Hè.
Toen ben ik naar
in Rotterdam.
Was in Rotterdam.
Dat was dus daar ter plekke.
Oké.
Daar ben ik gearresteerd.
Toen ben ik.
Ik ben daar naar binnen gehaald ook.
En ik ben daar in in een kamer.
Ik weet het allemaal niet meer precies
maar ik ben in de kamer verhoord uit
en ik had nog een narigheid.
Ik weet niet of het ik weet niet of
het op dat moment weer nuttig was.
Maar ik had mijn persoonsbewijs van
dat had je in die tijd van 19 23.
Dat had ik niet gedaan maar een vriend
van mij die had het weer laten doen met.
Uh was perfect gebeurt,
maar niet perfect genoeg.
Dus ook dat werd geconstateerd.
Van 23 naar 25.
Dus ik was later geboren.
2 jaar
tot op zeker moment in die
tijd gold dat natuurlijk wel.
Was ik net 17.
En als ik geen 18.
En dan liep je wat meer minder die
Zico dus zeg maar bij een groep
horen die echt opgepakt werd
en hij buitenland werd gezonden.
Nou dat dat kwam ook aan het licht.
Dus ik zat helemaal verkeerd.
Ben ik naar het Haagse Veer gebracht
en die vriend van mij heeft kennelijk.
Die heeft uiteraard mijn ouders gewaarschuwd
mijn ja ouders gewaarschuwd hij thuis.
De baarmoeder is dat ik daar was en die is me
daar komen we zoeken nog een hele idiote situatie.
Het leek wel of ik een moordenaar was.
Daar zat een bewaker een tafel
van mevrouw zeg 2 meter.
Hij zat daar.
Ik zat hier en mijn moeder zat
daar en ik mocht zijn verder geen
contact met haar van met de praten
maar verder niks nog niks ontvangen.
Daar heb ik een week gezeten.
Gewoon in de cel.
Toen ben ik naar het
Haagse Veer gebracht.
Daar heb ik ook ongeveer
een week gezeten.
Ik weet ook niet precies hoe lang
van daaruit ben ik dus op
transport gezet naar Ommen.
En dat was wel heel veel vijanden
van onder een slecht kamp dan welk
kamp was dat die kap Erica kampeerde
om dus heel bekend over zo hoor.
Ja.
Voor mij voor mijn leeftijdgenoten
vermoedelijk maar wel
en ook heel slecht waren.
Dus zo de straf gevangenen waren ook
mensen die al die andere dingen gedaan dan
verzet en dergelijke maar ook al binnen
en het 1e wat wat ik zag dat was een
man.
Een hele lange magere man met een bewaker
naast en die stond er een blok hout te hakken.
En die viel af en toe om een zo dat ik
heeft een schoppende stond hij weer.
En dan moest je weer slaan en ze wordt.
Was echt heel naar.
Dat was mijn 1e ervaring ook
al doen we hier geschreven.
Toen werden
echt echt hard geslagen.
Ik niet maar geen die naast
mij waren voor mij waren.
Dus nou wat was een vervelend begin.
Nou ik heb daar vreselijk
hard moeten werken.
Is een bij geweest was een hele fijne
bewaken door een rustdag zogezegde
dat was dat je echt even nodig.
Natuurlijk, maar voor de rest
hebben we verschrikkelijk hard
moeten werken naar jou en ik had
ook nog een nadelig was lang.
De meeste van mijn leeftijdgenoten waren
kleiner dan ik en de ware dan bomen houden.
Dus ik moest je rug recht houden.
Je rug niet recht.
Dan was het dan was.
Pak 'm beet.
En dat was de moeilijkheid.
Hè dus ik ik droeg eigenlijk
meer dan mijn mede
ja nou dat heeft
een aantal weken geduurd.
Ik meen dat ik daar 2
weken gezeten hebben.
Doe mij ligt dan speelt getransporteerd.
Amersfoort.
Met een groep marechaussee
die zat ook in om gevangen.
Een van hen.
Dat vind ik als de dag van gisteren was
Rudy heette die heb ik nog contact mee gehad.
In de kampen mee gepraat.
Over het kamp om het dat was dermate
verschrikkelijk als een zendeling was daar
de de leider de kampcommandant zeg
maar dat was een gewezen zendeling.
Wij kregen eten moest in de rij
en er waren 2 loketten één loket
voor een vaste hap en heel loket
voor als en was het zo zo en zo.
Houten tafels.
Hij schoof aan en als je al een
zat die moet je overeind van de
moet stunt of even stilte voor
de mensen die dus gelovig waren.
Zoals hij zelf.
En dan ging je zitten.
De 1e dag dat ik tot dat meemaakte, ging hij
zitten en je had je lepel en je nam een hap.
Of je dan nog een hap en pas over
het was gelijk stop en alle
scholen moest al naar de voorkant.
Dus je kon eigenlijk wie ik ook.
Kun je om je
later wist je dat.
Die is hier is het niet maar ik heb
2 altijd aan binnengekregen op 3.
Het was over en dat was redelijk
redelijk eten wat daar gemaakt werd.
Maar waar ging dat deze
toezegging de varkens.
Ik heb ze zien staan zware varkens nou niet
te geloven dat enorme beesten waren dat.
Dus je wordt ging ook voor dat
ging Han houden van meer dan
halfvol weg en dat ging naar
de varkens die hadden het goed.
Die waren over eens.
De bewaking was daar dat
was commando control.
Het waren het Nederlanderschap
allemaal Nederlanders.
Nou dat was dus even
terzijde over om er nog
Nederlanders die overgelopen
waren naar de Duitse komen.
Ja ja.
Kwam uniform voorgesteld die vormt
ook Kaká commando, controle.
Het is een hele onbekende groep geweest.
Misschien ook een hele kleine
groep maar die waren daar
dus dat waar de bewakers daar
in dat kamp en kan bommen.
Nu vertel.
In het voorgesprek kamp Erica
bestond uit 2 groepen gevangenen.
Ja.
De groenen.
Die hadden echt een groen pak aan.
Ook groene genoeg gevangenis kleding
en de burgers Wij zaten ze bij de
burger kondigen groene wil zien en we
hebben ze ook zie in de ziel op en der
gelijk begeerde de bewakers gingen
bovenop staan we echt echt afschuwelijk.
Natuurlijk was echt pure mishandeling.
Wat je zag
maar wij hadden daar niet maar hebben.
Ja.
Ze deden wel spelletjes
met ons oor dat wel.
Mijn moeder die had overigens ook geen mij
getraceerd haar die we daarop komen zoeken.
Die heeft kleedt niet gebracht waar
ik later heel veel last van heb gehad.
Want het ging mee naar Amersfoort.
En dat hoef ik zelf niet dragen, maar later moest
ik dat wel van spoedtransport van Amersfoort.
Dat we op dat terrein
werden gezet naar Bocholt.
Toen moest ik die koffers dragen en
je kon niet rustig Geer moest lopen.
Je moet lopen naar station.
Maar er was een verschrikking.
Dat dat was haast niet meer te doen want ik
was toen natuurlijk ook al wel wat verzwakt.
Hè was Patrick er álles voor zijn.
Was ook heel erg in de rozentuin in
Kent u dat de rozentuin daar dat was
een ruimte die was voor de appel plaats
en die was nou ja zeg maar een meter
of 2 breed en daar kwam er kwamen
alle nieuwe gevangenen kwamen daarin.
Nou kom hier stenen ging IE vereniging
hier naar binnen waar wij ons
met hier werd geschoten worden kaal
en die waarvoor waar ik het over.
Als hij een hadden echt
een mooie bos haar.
En al die mensen die kwamen naar die
herkennen ze niet meer redden waren.
Je was bijna gelijk op zelfs.
Tegenwoordig is mode middel meer.
Ik vind het afschuwelijk.
Maar goed gaat niet om.
Maar het waren gelijk misdadigers.
En daarna kregen we dus onze kleding.
Nou dat was een hele gaan we nog heel
veel meldingen het geval waarde bij
die liepen met pakjes oude pakjes van
De Post oude pakjes van het leger.
Als je een pakje shag bij
had, kwam hierbij de regie
voor de bij de voelen als
je dus bij het magazijn.
En als je nog wat te roken bij had in je leven
in de krijg je schoenen en kreeg je klompen.
We kregen daar geen kousen
natuurlijk voet lappen.
Hè gewoon de vierkante lap
in die je om je voet en
ik je vast en de je waar
je je zoon of je klompen.
Dus
nou de 1e dagen wat je daar deed.
Dat was niet zoals
rondjes lopen over de appel plaats.
Ik heb het geluk gehad dat
ik in de barok kwam te liggen.
Naast Van Heek weet dat.
Wat zegt Van Heek te grote textiel man.
Grote textiel wel een.
Maar 't is net een hele fijne
mannen Frans maar die was opgepakt.
Ik meen dat hij iets vraagt omdat onderduikers
gedaan of Engelse radio geluisterd.
Maar in ieder geval
wat was niet ernstig.
Ben ik eigenlijk nu heeft ze zeker een nou
toch wel een hele poos naast me gelegen
maar slapen als tussen en dat ben ik
eigenlijk een beetje mee bevriend geraakt
destijds en die is ook nog bij me thuis
geweest toen die want hij is vrijgelaten.
Dat had ook nog 2.
Dat kwam ook nog 2 mogelijkheden wordt met de 2
2 dingen voor was zogenaamd zou die vrijkomen.
En 's morgens smerig.
Kom je weer terug was totaal
kapot werd niet vrijgelaten.
En wat daar de reden van was, was dat weet
ik niet maar de man was helemaal natuurlijk.
Die was echt helemaal kapot.
Paar dagen later werd
hij toch vrijgelaten.
En toen is die je bij me thuis geweest.
En precies verteld wat er
allemaal met mij aan de hand was.
Moet mijn begin jij van
de om brief gegeven thuis.
Die heb ik nog
ja die is thuisgebleven.
Uiteraard want die ging naar
mijn huis niet nergens anders.
Maar bij mijn huis om nog
eens uitleg te geven om te
situatie daar was en wat
er allemaal ging gebeuren.
Het is praktisch ook in die brief
over Rimba, transport en zo.
Want wij zouden dus oorspronkelijk
getransporteerd worden naar 2 fusie front.
Althans, dat moet je daar
moet je voor tekenen.
En ik heb dus niet getekend.
Maar ja.
Een heel open over.
Want mijn ervaring in het kamp.
Die waren natuurlijk.
Ook wel.
Vermeldenswaard zijn die zijn ja
die waren echt verschrikkelijk.
Dat was wat ik daar
er was een commando bijvoorbeeld kleine
houdt was natuurlijk een lachertje.
Daar moesten met hun takken.
Deze moest het bos aanvegen was dat dan.
Hopen maar dan moesten we ze weer
uiteenslaan hebben moesten we ze weer.
Het was gewoon om je helemaal te breken.
Natuurlijk helemaal.
En ik hele we vaker mee
en daar ging het verhaal.
Die nog een schot kop gehad en naar zilver
plaatje in z'n kop maar die was half gek.
Die was inderdaad half gek zijn
als je niet mee kreeg dan was
het echt echt feesten Harry
sloeg in die sprong ertussen.
Je ging tekeer als een idioot.
En daar heb ik ook de
nodige klappen van gehad.
Een boom te zagen.
Zo.
En ik zou zeker niet genoeg.
Door de gekregen.
Deze pak op een rug en
dan ging ik even weg.
Ook wel weer blij.
Dus maar ik had het geluk
dat ik zat ook met een paar
mensen die echt echt verzetsmensen.
Dan zal ik mij in dezelfde Barak en die
gaan we nu een cursus in overleven.
En nou
enige wat ik me daar goed
van de herinner dat is
de gebeurd natuurlijk.
De rechtse dingen hebben we
iemand als je neergeslagen.
Oké.
Maar daar kon jij niks aan doen.
Probeer je dat wat je
zelf ook slachtoffer.
Dus dat moet je dus niet doen.
En dat moet je echt in je kop in.
En dat was wel eens
moeilijk want dat gebeurde.
Want er gebeurde zoveel
raars in stonden daar op tel.
En
tussen de middag werd er is de wacht gewisseld
en tijdens het wisselen van de wacht.
Maar d'r achter de zieke
2 gewoon ontvlucht.
De telling kwam op het
appel en de miste 2.
Natuurlijk is gelijk duidelijk heel want in de
administratie waar ze perfect onze oosterburen.
En nou tegelijk de 100 op af.
En ik hotel had veel altijd
als je het kan binnenkwam.
Een zweepje en 2 honden.
En dan moet je die muts
afdrukken in de houding springen.
Moet je goed doen dan.
Alles was nu helemaal verkeerd
hebben geen veter even overheen.
Hoewel ik heb nooit iemand zien
mishandelen zelf Dat heb ik niet
gezien en ik heb zelf ook nooit
klappen gehad van maart als een beest.
Het was gewoon een beest.
Want wat gebeurt er.
Die mensen werden gepakt.
Hoe de schieten en de honden blaffen in het
verderop in het bos en die kwamen terug.
Die werden wij stonden nog steeds op telde duurt
ongeveer een half uur voordat ze weer binnen waren.
Hij was al dood, die
als is doodgeschoten.
Maar de ander die lag echt
op sterven en die werd alle 2.
Dat is een voordat dat was
neergelegd en meegeteld.
Kwam er iemand uit de zieke burger en dokter
waarschijnlijker arts weet ik niet maar
die vanuit het zieke brak lenen om dus naar
die man toe te gaan, niet ver teruggeslagen.
Je mocht niet bij die man.
Nou doet Opel afgelopen was.
Toen was met hem ook afgelopen.
Natuurlijk.
Toe maar.
Toen hij 2 dood natuurlijk.
Toen werd er nog een keer in de ziek Worrack
werd en jood getraceerd die zat er illegaal.
Dus eigenlijk
maar verraden.
Het is de druk verraden.
Dat kan niet anders want daar
kwamen ze zelf niet achter.
En die man die werd in de
rozentuin gezet tegen ongeveer
in z'n handen en die zal moest
op z'n hurken gaan zitten.
Met dat geweer is met
een bewaker naast hem.
En hij moest gewoon zo blijven zitten.
En hoe zeker mijn en dan moesten
wij naar kijken op appel.
Uiteraard is ontworpen zat hij daar
en die man die viel rond natuurlijk.
Dan kreeg een paar schoppen en dan ging hij
weer overeind kreeg in Ede kreeg geen drinken.
Is uiteindelijk natuurlijk.
Ja helemaal weggeraakt.
En toen hebben ze weggesleept heb ik niet
gezien hoor maar niet geval was gebeurd met hem.
Maar dat is dat.
Dat was heel erg.
Dat is eigenlijk iets wat
heel aangrijpend was.
Toen ik in Amersfoort kwam
waren er overigens nog joden.
Die liepen met van die draag
pakken met zand met 2 handvaten
voor een tweedehands achter
liepen zij dus over de
over de altijd op de had ze in
't zand dat jouw naar der gelijke.
Maar dat heeft maar kort geduurd.
De joden zijn daarna een groep
voor weken zijn ze daar weggeraakt.
Ik had ook het geluk.
Dus dat ik met die mensen kennis maakte die dus
zeg maar die dat les lesgaf in in overleven.
Ik even nadenken hoor.
Ja.
En dat bracht met zich mee dat ik was
een en we zeggen Commando opgericht
in het kamp is het en zijn Nederlandse
zijn toestellen fabriek Philips.
Dat kwam van Philips af.
Die bleef in de barok.
Je moest gaat je stoppen
en dingen doen enzovoort.
Je kreeg een extra maaltijd.
En dat heb ik zeker een aantal maanden
meegemaakt en extra maaltijd kreeg je
en je zat eigenlijk
dus je hoeft niet te lopen.
Daarvoor heb ik nog in een ook
een paar keer in een echt straf
commando gezeten aardappel
Commander om iets vreselijks.
Wij moesten aardappelen schaart lossen.
En die moest leeg en dan liep
je met dat is een in de kuil.
En dan liep je met 2 manden liep
je met een band een volle mond.
In het begin liep die kuil
die wet alleen gestoord.
En je nog een lege mand terug.
Maar het chemisch snel genoeg.
Dus op het laatst ging het met 2
mannen niet wat iemand bewogen.
Maar wij waren natuurlijk
ook niet meer wat we waren
waarom een stuk minder geworden.
En dan ja telt.
Dat was echt gebeuren werk als het
maar ook dat heb ik weer overleefd.
Dan heeft een dag of 3 geduurd.
En nou die 3 dagen was ik
weer in het kamp en toen.
Maar daarna ben ik dus gelukkig op die
plek geraakt interne zelf commando en zo.
Dat was een ja dat was
toch een betere tijd.
Ja dat is de zwaardere
commando's noemt u straf commando.
En dat zwaardere werkzaamheden
dat natuurlijk strak.
Dat waren eigenlijk straf commando's.
Ja.
En dat kwam omdat je dingen deed
die ik niet mocht doen natuurlijk.
En je druk kunnen enzovoort.
En daar ben ik ook nog dupe van
geworden want ik zat toen bij de NS.
En je moest allemaal hetzelfde
valt werd natuurlijk op het Aletta
zaten alle mensen die dus van de
appel praat zich probeert te drukken.
En dat daar die dat toilet.
Dat werd
ontruimd doorknippen laars.
En die grappen.
Maar dat waar de gevangenen.
Dat zijn natuurlijk niet de beste,
maar die werden daarvoor aangewezen.
één van die knuppel die en ik moest
toevallig naar toilet echt naar toilet.
Want ik ging natuurlijk niet, dan mijzelf
drukken want ik zal binnen beter dan daar.
Maar ik weet ook uit geslagen en dat had
wel het gevoel had dat ik inhoudelijk
ben in mijn zegt later dat ik een
half uur bewusteloos geweest op de rug.
Ben ik geslaagd.
Was daar in het en hij zegt
kom was iemand te leiden
leiden dat als een zekere
Martin Dat was een Limburger.
Was een beer van een vent
wat hij allemaal uitgehaald.
Weet ik niet maar was een binnen.
Maar had goede contacten
met met de Duitsers.
Die heeft uitgezocht.
Want hier was.
Ja die was die stond echt voor voor
de mensen die daar werkte daar.
Hij was er de baas die heeft uitgezocht wie dat
gedaan heeft en die heeft het heel slecht gereden.
Maar ja ik ik had wel de
nodige flinke klappen opgelopen.
Ik heb de hele tijd last van gehad.
Maar ook weer.
Nou ja goed.
Dus ook weer overgaan.
Dus toen woonde moment dat we dus
was sprake van.
Ik weet niet wat in de verlangde
verlamming of weet ik veel.
3 heb ik ook nog wat.
Ik heb kreeg speciale pil Hoe zeker bent
van zo'n kruis opium pillen zijn ben.
Dat had was
om de zaak helemaal stil te leggen.
En dat heeft een week langer geduurd
dat ik in de zieke ook heb gelegen.
Maar of ik misschien
nou goed dat ging ook over.
Hoe bedoel je stoppen naar weet ik.
Ben je.
Maar het is waar ik een beetje doorheen.
Heeft dat het idee industrie
heeft dan heeft gehad.
Bent u vertelde dat u 't is
entree heeft valt dus een 3.
Ja ja.
En toen bent u weer aan
het werk gegaan bij de
ja.
Nou toen.
Ja.
Daarna ben ik dus
ik weet niet of de vorige na is dat is
normaal daarvoor geweest natuurlijk.
Voordat ik in dat en zet kwam.
Ja.
Ik heb ook al in dat kamp waren
mogelijkheden waren legio.
In dat kamp in hetzelfde
kantoor waren cowboy en de
werden beide en overtollig
materiaal werd daar opgeslagen.
Dus de appels in God.
Als je op appèl aanwezig was,
dan was je er en dan werden
de commando's ingedeeld en
dat was een beetje rommelig.
En dat moment kon je
dus wel eens ontsnappen.
En dat heb ik regelmatig gedaan.
Zuiver om te overleven.
Natuurlijk want dat moet je als je
dat niet deed dan je maar slachtoffer.
Dan was het was toch gebeurd met je.
Ik heb zeker.
Nou ik denk wel een aantal weken heb ik me
daar op die in die kopbal kunnen drukken.
En ik zorgen natuurlijk dat ik op
papier op tijd weer aanwezig was.
Zoals je weer een paar weken respijt.
Als je dus buiten alle
ellende viel voort.
Toen kwam de tijd dat er is
ja.
Het was iets van van de.
Ik weet niet wat er was.
Men was bang dat het ene
verlammingsverschijnselen.
Zonder alle klappen plaats moesten
de Harmony mogen doen en als je dat
niet goed konden was iets met je
onderhand een reden gehaald en dan met
nou ja dan ging je dus muziek maar ook in een
vrij dik veel wat er dan met je gebeuren.
Maar goed.
Daarna werd werden we dus ook weer op dat
plaats bij bijeengeroepen en op de appel plaats.
Werden we dus werd dus verteld dat het
transport zou gaan van 1000 man naar Wigan
en er werd ook verteld dat er
dus kwam niet in Duitse dienst.
Je kreeg een neutraal uniform aan zonder
uitmonstering en je ging dus naar Riga.
En daar ging je dus vond arbeid folder bij
dat je je werd frontaal blijven zoals het is
en dat weigeren ik dus ik had een aantal
vrienden om me heen en waren wij zaten.
Tuurlijk.
Een klein beetje beschermd
daarnet een op dat moment.
En wij spraken af met 8 man dacht ik
ik denk dat 8 man geweigerd hebben.
Dat we dus niet zouden tekenen.
We werden opgeroepen.
Dus en moesten één voor één naar
binnen bij en daar stond Berg.
Dat was commandant van
Amersfoort en co tellen.
En dan moet je dus tekenen ja of
tekening mee en ik tekende dus niet.
Ik was niet de 1e de 1e was.
Ik weet niets meer.
Ik dacht dat ik dacht dat het
hoe heette de man.
Met deze krijgt misschien
kom ik te naderen.
Maar hij woonde bij mij
in de buurt maar wel de
waarheid op de Mathenesserweg
of hele week in het westen.
En die die schijnt.
Dat weet ik niet maar die is
er geslagen is de bunker gegaan.
De bunker Dat was een bekend fenomeen
minder Amersfoort dat schenen
een.
Ik ben daar niet geweest.
Ik heb de niet gezeten.
Gelukkig maar dat was een houten vlonder en
die die lag in het water en je kon niet staan.
Dus je moest zitten of je moest hurken.
Maar je kon niet staan.
Die kreeg alle zoenen rantsoen was
al of en dat was dus helemaal niks.
En dat duurt meestal een of 2 of 3 dagen
wat langere hield hij dat nooit vol was.
Maar die ging de beuk erin was.
Dat is vertel.
Later.
Ik heb niet meer gesproken en ik
was geloof nummer 3 of zoiets.
Van de 4 misschien wel.
En ik moest vertellen waarom ik dus
die tekende
mijn broer mijn oudste broer destijds.
Hij was dus op dat moment.
Die was 2 weken voordat
de oorlog uitbrak.
Dus was bekend neem ik aan.
Met een boot van de VS.
Dat was destijds de grootste die laat het
me met Lloyd geworden nu nog de net Lord
de grootste schreven maatschappij
met 50 schepen dus van Nederland.
En die was hoofd er krijgt, kunnen die
is dus uitgegaan 2 weken voordat de
oorlog uitbrak en die heeft toen voor
gevaren van uit Amerika naar de test Vic.
7 nadenken was was ik gebeuren.
Goed.
Nou ik stond met met Co tellen en Berg.
En ik moest te zeggen waarom.
Ik moet en daar.
Je kan toch niet meewerken
met in mijn beste Duits.
Iets wat ze me heen.
De boot van mijn broer.
De bonden.
Maar de bommen vervaardigen die de dood
van mijn broer zeg maar gaan bombarderen.
Toen begon côté laten lachen manier
maar dat doen wij niet met bommen.
Dat doen onze hoed boter.
Maar dat was dus de reden waarom ik
uiteindelijk naar Bocholt bijgestuurd
natuurlijk want ik was de zijn maar dan
aan een klein aantal weigeraars geweest.
Ik meen dat er maar een klein
ik dacht eigenlijk dat er bij
het achttal bleef wat wij waren
dacht ik en de rest is allemaal
weggegaan duidelijkheid.
Want je kreeg ik de 2e ronde
vertelt je kreeg goed eten.
Je krijgt een goed kleding maar enzovoort
Dat was allemaal mooi een geweldig.
Je was vrij zijt.
Maar je was in Duitse dienst.
Nou dat dat is het punt waarop
ik toen begonnen we verhuisd.
Het moment dat hij op transport werd
gezet, wist ik toen waren naartoe.
Ik dacht het niet.
Nee dat is hij nu hoe is dat.
Want sport verlopen.
Nou.
Aanvankelijk hadden de tocht naar de stations
dat als een verschrikking zeg ik altijd met
die 2 koffers die mijn moeder mijn moeder die
dacht hij gaat heel ver naar de koude buurt.
Dus die had ook nog
winterkleren ingepakt en ze voor.
Nou was een verschrikking.
Het had dat nooit moeten
gebeuren natuurlijk.
Maar goed.
Ik moest die overval waren sjouwen.
En ik die gingen dus ook
de trein in enzovoort.
Hè dat de bewakers liepen links rechts, uiteraard
met het alles wordt mij dus in de trein.
En in de trein was ook
bewaking uiteraard aanwezig.
Maar was er voldoende ruimte
om te zitten om te staan.
Aanvankelijk hebben gezeten.
Ja maar dat moest wisselen
konden niet allemaal zitten.
Dus de waar de paarden
die moesten blijven staan.
Die ging in de gangpad zitten enzovoort
voor was een personentrein over ons.
Nou en was nog iets heel
heel merkwaardigs van mijn
moeder was kennelijk op de
hoogte van het transport.
Mijn moeder die die heeft me zelfs
in om op de 100 bezocht die die ging
naar de commandant en die ging net zo
bezig als je dat je wist waar ik zat
en toen de trein op het station
Hengelo stopte de trein.
En daar stond mijn moeder met mijn broer
met een met een koffertje met eten.
En de bewaking die sprong meteen de
trein uit en die liepen heen en weer zo.
Die liepen langs treinen.
En en dat station was nog gebombardeerd
herinner ik me ook nog die
in dat stukje waar zij stonden ze
stonden helemaal achter een muurtje.
Om wat half afgebrokkelde was.
En op zeker moment komt er
een Nederlandse politieman.
Marechaussee geloof ik
of iets en die zag dat
en wij konden het raampje opendraaien
en hij ging naar mijn moeder toe.
Hij keek zo links en rechts pakte die
koffer is ook de dat was fantastisch.
Dus die koffer die
meedeed in die was binnen.
Nou die heb ik helemaal uitgedeeld.
Tenminste ja, het grotendeels
in de allemaal uitgedeeld.
Maar dat is een hele rij
hadden vergeet je nooit.
He.
Dat is iets heel heel want dat was
heel gevaarlijk wat die man deed.
Natuurlijk.
Die liep echt de kans dat hij
natuurlijk ja gepakt werd.
Maar dat gebeurde gewoon zegt
dat was iets heel bijzonders.
Heel bijzonder.
Nou toen ging ook God nou dag
en nacht in de trein gezeten.
Uiteraard dat zoiets
hele lange tocht geweest.
Kwamen midden in de nacht aan was weet ik
wel ook afschuwelijk geschoten geschreeuwd.
Heeft u de trein uitgeramd
geranseld bij wijze van spreken.
Mensen struikelde en
viel over de grond heen.
En ze voor toneel was.
We zien je wel een paniek enorme paniek.
Nou toen nog ongeveer in gewoon raar.
Nou dat moet in.
Ik heb ik heb ongeveer 6
maanden in Amersfoort gezeten.
Dus dat moet.
6 maanden na oktober geweest zijn dan
november december januari veel
maar in de app april denk ik.
Maart-april.
Moet dat geweest zijn maar
die data die weet ik nu al.
Maar de de tijden die
dat ik gezeten heb.
Dat weet ik wel.
Nou ja toen boegbeeld in nadat ze.
Dat is niet echt leuk ontvangen.
Uiteraard werd geschopt
geslagen en wil op
ontkleed uiteraard helemaal om
het hart van boven tot beneden.
En voorkwamen in een bad.
Heel groot.
De was met een zwembad dan een bod
bijwijlen zo in de grote ronde camera.
Wat.
Ik ben inder
daar zat een één of andere bijtende rotzooi in
waar je dus echt mij ontsmetten wetten en denk ik.
Hè ons met vloeistof.
En toen werden gevangen
kleding en het nummer.
Met de nummer nog.
8.
In Amersfoort was 24 45 en in.
Wel was.
47 6 74 heel mooi nummer was dat.
47 6 74 krijg je ook in de
ring en een rode driehoek.
Ja.
Politiek gevangene was ik.
Nou in de bekende kleedde haar.
Ik weet niet meer wat het was het
was een jasje met een streepje.
Als je uiteraard stripboek.
Ik geloof dat we nog
een hempje onder kregen.
Maar dat was alles heb je in een
en een soort flanellen jasje.
Dat was zijn de kleding die we kregen
we waren wat gewend natuurlijk.
Dat is
te duur.
Voel je die Ik hou niet zo erg meer.
En toen gingen we de quarantaine in
en dat was heel ook
heel bijzonder was dat.
Dus liep in een ruimte waar
eigenlijk voor 4 banden met Achmea.
Hoofd aan voeten hoofd aan voeten.
En daarbij.
Leuke bijkomstigheid was dat het daar.
Nou ja, het leefde daarvan de vlooien.
De vlooien zaten op je hoofd te vlooien
zaten aan de binnenkant van je handen.
En aan de onderkant van je voeten.
Nou het was verschrikkelijk.
De 1e dagen.
En wat later weer dan word
je daar immuun voor kennelijk.
Je gaat misschien de munt stoffen
produceren, weet ik veel.
Maar de 1e dagen was
jonger dan weer gek.
Dat was echt verschrikkelijk.
Ja.
Barteling.
1e nachten sliep je natuurlijk niet.
Dat kon niet.
En bovendien was natuurlijk zo.
Je lag met zeg maar.
8 man in die bak van 4.
Op stro, hout straat en dan nog
wat stro meer en meer was er niet.
Hoe was dat die dagelijkse leven
in die in dat quarantaine gedeelte.
Het dagelijks leven.
Nou wil je hoefde niet te werken.
Daar
dus wat we deden het al ik weet
niet meer wat we gedaan hebben.
Hoe zouden doen, vertelde.
Tuurlijk dat, zoals regelmatig appel.
Nou toen was de katernen was afgelopen.
Ik weet tussenperiode weet
ik daar niet meer zo goed van.
Ja tuurlijk wel Tuurlijk wel
we gingen op commando.
Uiteraard.
Hè.
Ik heb nog Steinberg gezeten
het straf Commander Stijn
ook een hele bijzondere
ervaring was dat was een
een hele diepe groeven.
Ik denk wel van als je daarover zo'n
20 30 meter 40 meter misschien wel.
Was een schuine baan die liep
zo helemaal naar buiten toe
zal ik maar zeggen uiterlijk
de groeven waren waren op
de joden waren daar niet meer.
Maar daar willen de joden
opgejaagd met de Maurice warlords.
Vol met stenen en ketting daarvoor met 2 dwarsbalken
en heb je met 4 man riep je voor die wagentjes.
Daar heb ik ook gelopen.
Maar wij kregen de leuke weg.
Dat was zo naar boven.
En die was ook niet leuk.
Maar de joden die werden
we gewoon opgejaagd.
En dat ging.
Nou dat was echt zeg maar.
Dit
ongelooflijk.
Dat was eigenlijk was beulswerk in mensen
die gingen natuurlijk dat bij de vleet.
Nou dan gingen we verder
commando Ik heb natuurlijk
weer een spoorwegen
spoorrails hakken met hoeveel
dus staan vullen met zand.
Kwamen we terug met het commando en de aan
de poort in en dan boven de poort stond.
Arbeit macht frei.
En
we hadden bijna altijd één bij ons.
Als je een commandant van 50 60 man
was dat er dan doden wij soms of 2.
En ik nog wel mee.
Meegesjouwd kwamen de poort in
en stond daar een muziekkapel.
Vrolijke marsen te blazen.
Eerder gehoord.
Heb je het al eerder gehoord.
Dit van door geweld.
Ja was heel bizar.
Tijdens die arbeidseconoom
zat dus in het grote kamp.
Zat ik gewoon in in boeg
vanzelf ja je begon zelf.
Wel het blok zetten weet in
de bij Nederlanders zijn 48.
Het kan.
Ik weet het niet.
Dus dat bij Nederlanders.
Ik zat ben ik wel ja.
Ja.
Hoe ging dat in zo'n blok.
Ik eigenlijk weet ik te weinig van.
Zijn er in die periode nog voorvallen
geweest die heel veel indruk op me gemaakt.
Ja, natuurlijk wel.
Even nadenken hoor want
nou ja dat dat wat wij
dus zeg maar dat wensen.
Om een gewoon E4 en dood
waren naar binnen dragen.
Dat was natuurlijk wel iets.
Iets heel heel vervelend.
En werd geslagen.
Natuurlijk.
Wat voor de geslagen.
Nou moet ik niet zeggen dat ik echt
echt mishandeld ben tijd
die in die tijd niet wil ik
echt niet mishandeld tot 4
keer kreeg wel eens klappen.
Maar nou ja dat dat
hoorde er gewoon bij.
Dat was gewoon
en er werd veel
geschreeuwd en enzovoort.
Ja dan moet hiervoor nadenk.
Ik zie hier dat u ook
buiten commando willen
ja.
Dat kwam daarna.
Nou het is nadat dat aantal commando's als
ik buiten buiten de deur heb gedaan dan.
Kwam weer terug in het kamp
en de onzekerheid werden
opgeroepen voor de keuring
en dat ging als volgt.
De keuring die bestond uit een
man ben met een rieten stokje.
Hiervoor maakt binnen moest bukken dan bij die
zo vanachter zo en je goed gebeuren wat gebeurd.
Dus waar niet zien naar
kijk, weet ik niet.
Maar niet vol dan als
je of goed of afgekeurd.
Ik werd goedgekeurd.
Dus ja het is echt niet te geloven.
Dat was de keuring en
dan werd je goedgekeurd.
Voor iets bepaalds.
En wat er gezien niet natuurlijk.
Maar wat was het een goed gevoel kun je voor werden
we werden uitgezonden op commando willen heten.
Dat wil ik heb er nog een brief
heb ik er ook nog van gehad.
En willen dat hielden zin.
We gingen naar een maaltje.
En ik weet niet meer precies hoe deed.
Het is één van de dingen geweest
is of Hummels Hein of cola of
iets in die geest Carla zijn
zwelgen in lag in de buurt van Jena.
En ook in de buurt van aanraden, want het was
gewoon allemaal zo'n beetje diezelfde regio.
Daar werden we in een soort feestzaal werden we
daar met een ingang andere ingang was helemaal weg.
En een soort feestzaal stonden
allemaal bedden enzovoort.
Houd houdt u ook een soort
en waren met een commando
van 50 Ollanders.
Dat weet ik nog precies.
50 om dat
en van daaruit gingen wij dus een
kamp opbouwen en tentenkamp.
Dat is een dat was dus van daaruit moesten we dus
een kilometer of 2 3 lopen en dan gingen we daar.
Dat kende in het tentenkamp.
Dat kwam te liggen.
Naast een fabriek Braber.
Zo heette die fabriek niet was aanvankelijk
hebben we nog 1e 1e in die fabriek zelf gewerkt.
De kabels getrokken.
Zo van als toen in een gelul.
Zo, en de kabels die moesten
dus wel gedaan dan was het.
He roep jij en dat nou.
En dat moet je dus geruime tijd doen.
Was niet leuk was bundel werk was dat.
Maar goed dat dat aanvankelijk en daarna
zijn we dus dat kant op gaan bouwen.
In hoeverre dat zelf hebben gedaan.
Weet ik niet.
Maar op een zeker moment hield dat op in die
fabriek en kwamen dus in dat prikkeldraad versperd
helemaal omheind met prikkeldraad, een grote
vlakte van water zeggen nou als zal geweest zijn.
500 meter misschien groter
misschien een kilometer.
En dan moesten wij de 2
prikkeldraad gaan vechten.
Dat is vastmaken aan de zijkanten keel
klein ijzerdraadjes moesten vastmaken.
Zo n dag in de weer terug
naar dat dat kamp in of dat die
feestzaal in Hulshout dus of hoe
teken heel reden of weet ik veel.
En wat gebeurt.
Onzekere mensen kregen dus soep.
Want was zo'n keuken die keuken we die
was al te pakken want daar tussen de weg
die lag tussen het kamp en de fabriek aan
deze kant van de weg kwam het SS-kamp.
Daar waren.
6 vastgelegd en daarachter kwam.
Dus het kamp waar later dus
vierduizend joden kwamen.
Die
hoe zij band die waarde nog niet
maar 7 moment kregen wij soep.
Die was overgebleven van de 6 denk ik.
Want wij waren daar een tweelingzusje
van die kun die soep gekregen.
Dus en die was bedorven.
En je altijd alles natuurlijk.
En op weg van daar naar ons.
In heel zijn.
Kon ik het niet meer houden.
Dit liep het gewoon.
Ik mocht niet uittreden.
Je moest vragen om uit te treden.
Nee dat niet aan de orde moet doorlopen.
Want ze moet je privacy
wil naar het kamp.
Die wilde gaan heten hielden
vrijhaven hebben weet ik veel.
Dus wij moesten blijven lopen.
Dus dan liep je dan.
En alles liep zeg maar rustig
en dan kwam in het kamp.
En dan moet je alles uittrekken en
dan moet je 1e naar de was was geweest
dan wakker en dan moet je daar alles
uit gaan spoelen wat aantrekken.
Ja dat was echt afschuwelijk hoor dat
als je werd behandeld als een beest.
Die was niet meer en niet minder
als een beest wat ik ook nog
mee heb gemaakt toen we nog
in dat geval zaten daar in dat
dat iemand had dat was
een Rotterdammer was dat.
En die had kennelijk brood gestolen.
Dat gebeurde regelmatig.
En die werd in het gangpad want
bedden stonden daar de bedden
stonden hier als je een Champ
gangpad in van een aantal meters.
Werd die door een paar bewakers werd
hij afgeranseld en die raakte oog kwijt.
Die man werd helemaal kapot
geslagen tussen die werd
echt dat dat was voorbeeld
werd voorbeeld gesteld.
Dat heb ik ook nog dat
heb ik ook nog gezien.
Maar dat moet je degene die je moest
zoveel kijken natuurlijk wat er gebeurde.
Toen was daar afgelopen en
toen waren daar tent opgedoken.
Dat hebben wij niet gedaan.
Die tenten waren opgetrokken en er stonden
ook allemaal fokker houdt de vakken met palen.
En daar lagen matrassen op
naar werden wij dus gelegerd.
Wij hadden een aparte bak Polak.
Nee niet.
Aanvankelijk
nee ook niet.
Nee want ik zat met mate kwamen
de joden vierduizend joden.
Naar ik me heb laten vertellen.
Zaten de 40 waar Hongaarse joden.
Van hun oor omdraaien.
Maar de satan zal in Amsterdam
amper Amsterdammers bij
dus die waren nog rijen geboren.
Maar die eilanden en
zodoende hadden gekregen van
contact met een blok oudste
die was stokoud strelen.
één van de tenten die doorstonden werden
is gelegerd in tenten tenten brak.
Dus was de gebombardeerd werd
dan werd de fabriek verneveld
van de Ronde Blokker die
we doen elkaar gestapeld.
En die werden aangestoken.
En dan als de wind hij toe was
een goede raden waar alles wat
maar in de hele fabriek in de
nevel en de werd gebombardeerd.
Nou, zou dat natuurlijk vlakbij.
En de scherven dieven die
viel te worden door de tenten.
Dokken.
Soms
maar we zeker moment was
het zo dat ze die joden.
Die begon om te bidden.
Ja dat zie.
Dat was verschrikkelijk.
Dat was zoiets verschrikkelijks
dat net als bij de Klaagmuur.
En dan staan ze zo
maken enorm veel lawaai.
Was echt angstig.
Dat kon ik niet bij blijven.
Dus ik niet alleen maar waar
met een paar 100 liepen gewoon
naar buiten gingen we gewoon
buiten zitten voor de tent.
Terwijl zo'n bombarderen Heiland
schieten waar je wat moet je hier.
Je kon je komt binnen
blijven is ook niks.
Je kon je kon onder die
houdt dingen kruipen.
Dat je in bescherming bovenin.
Maar bon.
Hou je toch niet tegen.
Dat 't goed.
Die vierduizend joden die waar dus
wij kreeg dus wij ja, ik mijn
vrienden en ik kregen dus contact.
Met Leo heette die.
Dat was de Blok boekhoudster
van Bokke weet ik veel.
Ook zeg maar blokken zoveel
en daar gingen wij karweitjes doen.
Want kijk wij zaten met
50 onder zijn Ariers.
Dus we hebben iets meer.
Wij werden iets beter
behandeld dan de rest.
Ik ben nog en kunnen
we kregen dus baantjes.
Ik kreeg sloeber dienst of hij kreeg.
Ja zeg maar iets kamp aanvegen
of noem maar wat de karweitjes dus
zegt niet te doen die iets lichter
werk en op een zeker moment
weten we.
Weet ik voor arbeiders.
Kreeg ik zo'n uit onzin
van vooral weiter.
Hoe dat gekomen is, die ik dat
was zo als zij hun Capon en
dat was een hele fijne vent in
die ze later ook doodgeschoten.
Een fijne werden Duitser.
Die op de vlucht.
Zeggen ze dan.
Ik heb zien liggen in de zieke
worden ook als je teruggeschoten.
Nou ik de kogelgaten hierin.
En die komt er daar uit.
Maar dat was echt verschrikkelijk.
Om te zien.
Ik weet niet meer hoe die heet in.
Maar het was een hele fijne man.
En daar had ik wel wat contact mee.
En die zei Jij moet
vooral wij te worden.
Dan kan je wat goed te doen.
Ik heb me laten ompraten.
Ik ben vooral bij tegenwoordig.
2 weken en ik schreeuwde
niet en ik sloeg niet.
Ik kreeg een knuppel en ik moest
dus de joden die aan het werk
waren, moest ik flink aan het werk
houden omschreven slaan fabriek.
Nou ja dat was in de fabriek.
Maar dat deed ik niet.
En dus ik was na 2 weken was ik
voorbij eraf, maar in die tussentijd.
Heb ik leuke dingen kunt
doen want er waren nog ja.
De fabriek was wel gebombardeerd.
Maar er waren nog hele mooie
dingen die overeind stonden en ik
kreeg zeker momenten gelegenheid
was vlakbij de joden waren joods.
Commando.
Dat was dus bezig in een
put en daar stond ik bij.
Maar bij die putten zonder een soort laboratorium
vlak naast en die gaat er mogelijkheid.
Ik hoefde maar een paar trapjes op en kwam
ik in het laboratorium en er was verder in het
kamp in om het kamp heen was natuurlijk voldoende
woningen ging maar door de fabriek heen.
Daar liepen wel wat bewakers.
Maar die waren al toe
helemaal niet zichtbaar.
Dus ik was de mogelijkheid om even
dat laboratorium binnen te wippen.
En wat ik toen gedaan.
Maar wat heb dat ging allemaal
schitterend mooie dingen aan de muur
en glazen kasten met hele fantastisch
mooie koperen instrumenten
enzovoort en die heb ik allemaal
zoveel onderuit in elkaar stampen.
Was echt heerlijk.
Ja.
Voor een stuk wat je dan.
Ja, dagje.
Nou ja goed na.
2 weken was ik af.
Want ik ik deed niet goed natuurlijk.
Dus ik was geen voorwaarde meer
nou toen het Canvas zou je dan.
O.
Ja dat was dom.
Of mensen stonden wat pijl
en toen werd er een gemist.
Een jonge jongen van
14 jaar bleek later.
En die had zich verscholen
in de fabriek om te vluchten.
Natuurlijk.
Hè.
En hier werd gepakt.
En die op op appèl plaats
gekregen die ik meen 50 stokslagen.
Hij was dood.
Vangen nu gedwongen om te te dan
de andere gevangenen gedwongen om te
ja, opel gebeurt altijd op Opel altijd
midden in het appel stond rondom
daar bij dat de tentenkamp stond voor
je voor je tent opgesteld eigenlijk.
Hè.
Dus in die tenten die stonden de
appel pas was in midden in is.
De tenten stonden rondom
en nou die jongen die werd
daar gewoon gek infectie.
Q30 maar rustig jongen van 14 jaar
ja dan moet ik u zeggen
denken wat er verder nog voor.
Belangrijk is dus meer nakomt.
U bent de rest van de
tijd in dat kamp gebleven.
Nee nee ik ben ik weer
meer binnen weggegaan.
Ik ben daar op een zeker
moment zijn we daar weer.
Oh wacht even ik vergeten vergeten veel
vanuit dat kamp werd door de vierduizend
joden een stenen barakkenkamp gebouwd.
Dat heeft een aantal maanden geduurd.
Uiteraard.
En ik denk niet ik weet niet
of ze het alleen gedaan hebben.
Wij hebben daar niet aan meegewerkt.
Maar hoe zeker comment was
dat barakkenkamp klaar.
En toen gingen wij allemaal naar dat stenen
barakkenkamp op dat moment kreeg ik een oorontsteking.
En er was ja dat was
wat ik helemaal niks.
De waren waren wel 40 artsen in
de zieke ook in dat tentenkamp.
Maar die hadden niks was
zwarte zalf en closet papier.
En dat komt toch even tussendoor
ik op een nacht dat ik een
verschrikkelijke kiespijn een
vreselijke kiespijn had ik
want jij had geen tandeloze
mis je ze moeten hier kon je
met je vingers je tanden
schoonmaken en voor de rest niks.
En dat was niet uit te
houden was niet uit uithouden.
Dus ik denk nou ik moet eruit.
En midden in de nacht.
Als je met een appel was overgelopen naar
de zieke waar ook een auto stonden nog wel.
Ik denk ik weet nieuw laten
wat je wilt geen oorlogen.
Maar het was donker was
na middernacht denk ik.
De stond er nog wel.
30 30 joden stonden ze voor.
Nou had ik misschien 20 Ik weet
het niet meer maar een hele rij.
En daar daar heb je dus en die zei Ik zei wat
is ja ik heb kiespijn Hollander grammen vorige.
Ik wou niet.
Maar ja, we zeggen mijn denk ik dat ik in
godsnaam gaan wat ik kon het dier houden.
Maar ik ging voor
zo erg was het.
He dat ik bedoel.
Zo klein waren die joden die
waren niks meer waren helemaal
nou die had hij niks meer.
Echt.
En die ik moest voorgaan.
Ik werd eigenlijk min of
meer naar naar voren geduwd.
Nou ik heb een stuk wil komen stoelen
in een dokter hield m'n hoofd vast.
Een andere dokter met een nijptang hoor.
Een fijn kleiner lijkt dan de dat
kan ik me nog goed herinneren.
Maar wat ik vind dat stick kondigde.
Ik vond het verschrikkelijk uit.
Ik heb dat ik voor ging.
Want aan de ene kant vond het heel erg.
Nou toen kwamen dat we stenen barakkenkamp
en er was helemaal de was helemaal niks meer.
Niemand.
Er was geen medische voorzieningen,
niks en ik kreeg een oorontsteking
loopoor afschuwelijke pijn heb
ik heb gehuild van de pijn.
Ik heb nachten niet geslapen
en het werd niks gedaan.
Wij niks gedaan.
Overgegaan is niet in orde hoor
door is nog steeds niet hoor.
Ik heb nog regelmatig hebben last.
Maar ja het is draaglijk.
T is gewoon draaglijk.
Ja.
Toen heb ik ik heb een tijd
in dat barakkenkamp gezeten.
Nou niet lang, heel kort goed denk ik.
En toen zijn wij de Nederlanders dan
die zijn we op transport gesteld.
En daar is daar valt
een beetje een gat hoor.
Wat is want ik weet niet meer
wat ik daar aangekomen wennen.
Ik weet niet meer of ik daar
nog een brakke heb gezeten.
Ik dacht het wel natuurlijk.
Dat moet wel
heeft u een bombardement in Brugge.
Nee heb ik niet meegemaakt.
Nee.
Toen ben ik daar was ik uit.
Ik ben weer na die tijd ben
ik op transport gesteld.
En daar ben ik terechtgekomen in met een vriend
van mij Gerard met zoon zal nooit vergeten.
En je apotheker in Amsterdam.
En was echt een vriend van me geworden.
En dan zijn we dus op transport gesteld
naar een lager én later heb ik gehoord.
Dat was een echt zie omslagen
was dat hij of ontslagen.
Dat heb ik maar heel kort,
heel kort meegemaakt want
ik woonde er en ik was ik
was destijds al vrij ziek.
Ik was zwak en ziek
en misselijk zeg maar.
En maar ik moest ik moest toch aan het werk en op
een zeker moment misschien een aantal dagen over.
Misschien nog geen week daarna stond ik Laureys
te laden met een hele lange show vol was dat.
We noemen zat een reele onderschept met
met zand denk ik weet heel veel.
Vreemd.
Ik weet niet.
Zand denk ik.
En toen was het gebeurd met de viel
ik ineens op de kun je naar beneden.
En toen ben ik onder brancard
gelegd en de bal veel bij en toen
hoorde ik die vriend van me zeggen
denkt een beetje blijft liggen.
Ja.
Je kon bij dus je wil die wat doen.
Nee, niet bewegen blijven liggen.
Dus ik denk ja ik ben liggen en ik
vind de zieke brak in Groningen dragen.
Daar was een is het later hoort
ik dat was een Tsjechische
dokter en die begon op te
leveren en ik bleef liggen.
Ik train niks helemaal niks.
En die zei ja dat is het zwijgen.
Ik had hard schokten.
Toen ging ik in een kopbal.
Je was een koppel was
een soort zieke brokje.
Zing mee met 24 mogelijkheden.
En daar weer naar wat ik daar meegemaakt
heb was het was meer Luister mens.
Dat is de kleren die aan had.
Die leefden gewoon
kwam niemand kijken.
Ja.
Had ik allemaal van de iemand kijken die deden
deur open als een heen deuren om in die wijk.
En die vriend van mij
die kwam af en toe.
Maar je mijn eten brengen.
Toen heeft ze een week of zo.
In de zieke werkkleding.
Nee.
Langer heb ik langer gelegen.
Heb ik lang gelegen.
Maar wat wil het geval af en toe konden
toch iemand hun ja sanitair of zoiets.
In ieder gewoon ziekenverpleger die
kwam die deden deur open en die
vroeg of ze nog iets was en of ze
soms om mensen dood waren gegaan.
Ja.
En of ik antwoord, want de lagen ook
veel buitenlanders Italianen die fijn
allemaal mensen die ook eigenlijk bijna
niet meer konden praten die doodziek waren.
En ik gaf die meestal
antwoord was heel typisch.
Maar ik gaf mij is nog niks wat makkelijk
Duits en ik gaf meestal antwoord.
Dus zodoende kreeg ik enig
contact natuurlijk met die mannen.
Zeker moment kwam er een man
binnen van de organisatie
zo'n tot de gevoelige
organisatie van meneer Toto.
Ik hoorde gelijk.
Het was geen Duitser Ik dacht hij dat is
een Nederlander en ik dacht zelfs nog veel.
Ik denk die man die komt naar Rotterdam.
Als je dat zo.
En ik zei toen gewoon is.
Ja ik kom uit Rotterdam.
Keken gesprekje.
Je zegt Ik zeg Nou ja waar 2 doden toen
daar ligt er een zei ik en daar
ligt waren gewoon overleden.
En die die moest hij dus
weghalen en wegbrengen.
Ik zeg en wat gebeurt
er nou met die mensen.
Hij zegt nou dat wil je niet weten.
Ja, dat wil ik wel weten.
Ja.
Lichamen die gooit gezien ravijn.
Die hele gewone erg gestoord.
Die was niet eens begraven
Kennelijk volgens hem
Goed. Nou nou vanaf een tijd kwam
er een soort ziekenverpleger en die
vroeg vroeg wat aan mij.
En die zei Ik kan je opstaan.
Ja ik kon opstaan.
Ik kon haar toilet.
Ook dat kon ik allemaal.
Dus dat is ook nog mogelijk.
En ik stond op en zegt neem je deken
waarmee je nog denken mee vind ik.
Ging de gang in.
En wat gebeurt er.
Er staan een vrachtwagen
voor de deur met
ik ging de vrachtwagen in.
Met mij denken.
Op zo.
Ik niet alleen een paar anderen
ook nog maar die kwamen
niet uit dat Barak je die kwamen
ergens anders weer vandaan.
Dus hoe dat zat weet ik niet mee.
Waar je gewoon met een mannetje of 2 3.
Diezelfde bergen doorgaan ik een
verschrikkelijke rit geweest.
Natuurlijk was gewoon een
gewone vrachtwagen was het die
bond is als een gek en ik was
doodziek en laag vertonen.
Wat is er en het was koud,
koud vreselijk koud was het.
Ik denk dat verhoor moet wel
en toen ben ik in de zieke per
echte zieke bracht geraakt.
Met rode kruisjes dus.
In een andere buitenkant
van boek gewoon weet.
Nee dat was ook in de buurt van Humo's
dat was inderdaad Van Hummel zijn Dat was
een kasteel was daar en daarna gebakken.
En daar waar we het,
waar de zieke Bracke.
Dus nou.
Het was over of in de hemel terecht.
Ik weet ook ontsmet 1e natuurlijk ontluisterd
en ik kreeg andere kleren aan in bad en worden.
Ik kwam in een bed.
Niet te geloven.
Het was komen en dat was het geval.
Er was daar een dokteres.
En die kwam na een aantal
dagen kwam die dokteres.
En dat was een Hollandse
dokteres was getrouwd met een
Poolse arts en die was dus
gewoon gerecreëerd in Duitsland.
Uiteraard.
Hij was Paul we zat dus
zij deed daar dienst.
Ik kreeg met haar verjaardag
kreeg ik zelfs nog een bakje.
Was fantastisch.
Dat was iets heel bijzonders.
Ik heb
ja.
Geruime tijd gelegen.
Maar ja wat is dat verder gegaan is.
Ik moet u heeft gekozen.
In in dat kleine kan teruggekomen.
Nee.
Ja ja dat moet wel
ja dat ja dat moet wel
dat moet wel.
En dat was dat was vlak
tegen de bevrijding.
Dat was vlak tegen de bevrijding.
En toen was het ineens zo.
Dat was geen Duitser meer.
Of zeggen we waar alle
Duitsers waren verdwenen.
Dus de hele hemel.
Ja.
Alle de was geen keuken
meer was niks meer.
De keuken was er wel
maar er was niemand meer.
Dus toen we Reza helemaal
aan lot overgelaten.
Dat is een dat is maar dat nou
dat moet zo kort geweest zijn.
Ik kan me nauwelijks herinneren hoe lang
dat omwille aantal dagen geweest zijn.
En hoe ik teruggekomen ben.
Dat weet ik ook niet.
Ik ben natuurlijk meteen ook weer met
een vermoedelijk met een met een auto
met een vrachtwagen over Ger gelijk ben
ik weer teruggebracht naar het kamp.
En nou toen dus de Duitsers die
waren op dat moment reed weg.
Niet allemaal was nog wat
militaire activiteit op de weg.
We zagen nog wat tanks zagen we nog af en
toe en we zijn er nog wat autootjes rijden.
En wat we ook zagen.
Dat was de volkstoeloop door een dat
was iets heel bijzonders was dat.
Dat was een woelige storm die werd op het
laatst van de oorlog werd hij ingeschakeld.
Dat was iedereen iedereen
gewacht ouwe kromme gebogen man
kregen geweertje en die moest
ook de weg op het nieuws.
Ook het land gaan verdedigen of
weet ik weet ik wat ik moest doen.
Maar hoe doe je gewoon het
land verleden gevoelig was dat.
Het werd op het eind van de
oorlog in het leven geroepen door
maar dat was het wel.
Ik zeg ik wij gingen dus
en een paar mensen want we
bleven niet op de weg
natuurlijk want dat kon niet.
We gingen naar boven en zuiver
beneden zou zo'n woelige storm lopen.
Nou het was, zegt het om de je
kon natuurlijk niet mee lachen.
Maar je moest eigenlijk lachen.
Dat was helemaal niks.
Maar hij durfde dus welkom te verlaten.
We moesten wel.
We moesten we moesten iets gaan doen.
We moesten worden.
Er was geen eten meer.
Dus wat gingen wij weggingen proberen naar een
ander paardenmiddel aangezien dat dol was een bol.
En dan moesten we dus kijken of we ergens
in de keuken en de klopt konden er is gewoon
een keuken naar binnen en die keuken
hebben werd buiten geschoten bij het leven.
Dus ja, wij bleven we zit in
die keuken een schiet over was.
Maar in die keuken was alleen
maar de door de veter verder niks.
Alles was bedorven niks was de meer
de kampen waren verlaten
waar hij dan terecht kon.
Door de Duitsers.
Ja.
Ook daar zie ik daar zag je ook wie
je zal veel mensen lopen nog ook.
Ja ook ja.
Wat waren dat ook gevangenen
geweest denk ik of of
van arbeiders.
Iets dergelijks was het.
He.
Maar die waren ook allemaal ons wervend allemaal
op zoek naar weten en toen zag ik ineens op.
Dat was een tegen de berg aan Ik kan me nog
herinneren, zou ik dat moeten Amerikanen geweest zijn.
Ja.
Een hele rij.
Heel erg in.
Die kwamen namens onze kant
uit kwam onze kant uit.
En wat hij gingen hun kant uit.
Natuurlijk ook.
En dan kregen we dus
blikjes met sigaretten.
En kaakjes en dat soort dingen.
Toch weer in zo'n kamp.
En daar liep ik ken kwamen dus
in dat kamp kwamen dit jaar.
Ik herinner me mensen werden uit
het dorp gerecreëerd 100 kampen
om die kampementen op te ruimen
en te weten schoon te maken.
En dan heb ik gezien wat ik na.
Dat is echt toen Franz daar zag ik dat de
mensen die we hebben bij mensen die hier
precies hetzelfde doen.
Wat ons wel eens aangenaam.
En daar was u niet mee.
En dus heilig werk echt
misselijk van.
Dat was echt nee dat is gezellig.
Het was zelfde gespuis gespuis.
Ik heb ook niet meer zo'n mag je
rustig weten niet meer zo'n van
het menselijke ras heb ik niet meer
zo'n hoge dunk in het algemeen.
Ik heb zoveel gekke dingen gezien die zo om
mensen mekaar vreselijke dingen zien aandoen.
Dat mijn achting voor.
Ja.
Ik ben er zelf heen.
Ik ben ook een langbenige
tweebenige, rechtop lopen.
Maar nee, het is helemaal
niets met de hele met een met
het overgrote deel van de
mensheid is het helemaal mis.
En dus gaat nog even worden.
Dat is mijn overtuiging.
Maar goed als u even terzijde.
Dat heeft hij niet mee te maken denk ik.
Maar ieder geval.
Nou dat ja kwam een jeep aanrijden.
En die stopte bij me.
En de man die erin zat hij heel logisch.
Ik spreek Engels.
En hij wil nationaliteiten aanwezig.
Hollander, zo spreken Engels, Italiaans.
En zo.
Je zou je zou je tolk willen zijn.
Ik ben 2 weken trok geweest.
En de man heette Pieter heette
die was luitenant Pieter.
En ik ben met hem meegegaan
naar zijn als een onderkomen.
Dus we hebben zitten praten met
elkaar en ik heb ja ik moest af en toe
wat dingen vertalen van de andere
mensen die ook van Duitsers enzovoort.
Heb ik een paar weken heb ik
daar heel leuk contact mee gehad.
Tot dat moment in.
Nou is het echt lachen
geblazen want in boegen Walter
hingen pamfletten op zo'n
pamflet stonden Eine Laus
daar doet.
Een Luis jouw dood vertaald.
Maar is niet, maar niet
en dat werd veroorzaakt door een Luis.
Nou ik had er al tienduizend gehad.
En ik was en ik kreeg toen
ik tolk was kreeg melk.
Ik kreeg extra eten.
Dat hoorde bij dat toch zijn.
Dus ik was echt.
Ik zat echt helemaal
helemaal goed in die 2 weken
en ik ben misschien ook
weer iets opgeknapt.
En ik reflectief ze nou.
Later hoorde ik dus
en dat was toch weer in
datzelfde ziekenhuis waar ik
terecht gekomen ben waar ik
was met de jongste dochter is.
Die zei tegen mij is die zij
nou je hebt wel zo ontzettend.
Want ik ben 3 dagen in coma geweest.
Dat vertelde zei dat weet ik
niet maar dat ze vertelde zij
je hebt zo ontzettend veel geluk gehad.
Want het was was eigenlijk dat dat wat
jij ook niet moeten kunnen overleven.
Dat klopt ook van toen hij
terugkwam in Nederland.
Ik 49 kilo.
En ik kreeg Nu91.
Dus ik ben niet zo zwaar maar niet veel.
Maar ik was echt een
muzelman zoals ze dat noemen.
Dus dat was dit 2 stokjes en hier een
stokje onder bobbel in niet van van de tv.
Ik denk wel dat ze dat ze bekend zijn
de mannen die uit die kant kwamen.
Nou ja goed die vlekjes.
Die heb ik overleefd.
Die heb ik overleefd
en ik had het geluk.
We waren bevrijd.
Dus wat kreeg ik kreeg gekleurd
ze eieren met rode wijn.
Kan me nog herinneren.
Om weer op te sterk enzovoort.
Nou ja, het is eigenlijk het einde
van het heel lollig verhaal van mij.
U bent een hele poos in het ziekenhuis.
Ja daar ben ik toch wel een aantal weken
aantal weken heb ik daar moeten blijven.
Had u nog contact met
uw familie in Nederland.
Nee echt niet.
Niets.
Ik heb in de boeg over brief gehad.
Zelfs in toen ik op commando willen zat
heb ik ook nog een brief ontvangen.
Met daarna niet.
Nee maar die brief heb ik
ben ik natuurlijk kwijt.
He.
Die heb ik zelf niet kunnen.
Ik had graag nummer gehad in
de kraag gaan de pet gehad.
Maar dat lukte natuurlijk nooit.
Hè.
Dus Bente aantal weken toch in
dat ziekenhuis leven ja aardster.
Ja ja en weet u toen terug
gegaan met met Nederland.
Ja.
Ik ben
is mij destijds toen ik
in het ziekenhuis lag.
Had ik de mogelijkheid om met een
vliegtuig naar Holland te gaan.
En dat heb ik niet gedaan
omdat ik voel me nog helemaal
zo zo ontzettend niks
helemaal heb ik niet gedaan.
En toen ben ik later.
Ja, ben ik gehuwd ben ik toch met een
werden.
Ik meen dat dat Amerika of
Engels Ik weet het niet meer.
Maar ik ben hoe waarvan de bekende DDT.
Dat was.
Ze stonden met zulke grote spuiten
met DDT in broek open spuit erin
de rupsen waren luizen we dood
die eventueel nog aanwezig waren.
Nou dat was dus en toen ben ik erg
in een goederentrein geraakt.
Hoe was de situatie in Nederland niet.
De ontvangst in Nederland.
Die was
aanvankelijk goed.
Want waarom 1e recht
in de grensprovincie
maar we konden niet door
in ieder geval ik heb
paar weken gezeten bij een bij
een in de familie 1e eigenlijk
waren we d'r eigen gebracht in
de kerk heel veel drinken of niet.
Zie je nog wat drinken
willen maar kerk en
we even gezeten en ook nog een bezoek
gebracht aan een vriend van ons die was
die was in de keuken in dat joden lager en
die daar heb ik wel eens extra eten van gehad.
En die was een week voordat we
op transport gingen overleden.
En die had altijd in de keuken gewerkt.
Nou als je die jongen zag die in
de keuken werd bizar zou goed uit.
Ja die zaten er natuurlijk bij te eten.
Dus die
die had er is logisch.
Maar die was er nog een hele fijne vent.
Ik weet je naam niet meer.
We zijn ook bij hem thuis geweest om
te zeggen wat ik zelf gelopen was met 1.
En toen ben ik zeg maar in een gezin
geraakten een schilder was dat.
Ik weet zijn naam niet meer.
Hoe heette die.
Dat als je nou.
Dat hebben die al een week gezeten.
En toen ben ik
ik meen dat ik in een vrachtwagen.
Want ik weet niet Ik weet wel wie kwam
in Rotterdam aan in een vrachtwagen.
Maar of ik nou vanuit
trein van die vergadering.
Ik denk in de trein.
Ik denk in het reine dat
ik heel erg op bestaat.
Ik in die vrachtwagen geraakt ben.
En toen hebben we een paar
straten te vooraf laten zitten.
En toen ben ik naar het huis
van een vriend van mij gelopen.
Omdat ik dacht ja,
hoewel ik niet zo binnen.
En die is deze waar bij me thuis dat ik
maar ik toen was
thuis ben ik als ontvangen thuis was alles
wat hij heeft altijd een goede baan gehad.
Er was eten en mijn broer ook een uitstekende
baan en even van mijn broers heeft overigens nog
ja dat is de poes.
Het is etenstijd voor de poes een maar.
Wat wij zeggen even gegroeid.
Oh ja.
Die hebben in de oorlog heb is ook die
zijn wel middel meer in het verzet gegaan.
Niet in hoge mate.
Maar die ik weet wel.
Er zijn hadden een oorlog ontstaan en in dat
orgeltje waar het is zoals een trap hoor als je nog.
En daar hadden we hadden ze
10 jachtgeweer in en verstopt.
Mijn ene broer die heeft gewerkt bij voor
sinds je sprong waarin de Haag en die heeft.
Ik kreeg ontzettend ruzie
met zijn chef zijn Duitse
chef kon helemaal jou niet
ontslagen dus ontslagen.
En die heeft bed een kameraad
hervallen hebben ze dus uit de kluis
hebben ze een tekening kunnen
meenemen van een onderzeeboot.
Dat allemaal vertel.
Later.
Dus ik heb dat niet
meegemaakt maar geteld.
Later
en ze is, houdt alles in de toen ik
van de Binnenlandse Strijdkrachten.
Dus
nee.
Ik werd thuis werd
ontzettend goed ontvangen.
Maar ja daarna bij mijn eigen mijn
eigen huisarts Leeuwenburg is onze
naam nooit vergeten, de schoften
die had nog gecached Carlo beringen
gecollaboreerd met de met de Duitsers
ook of met de met de NSB was.
Hij was dus echt ja.
Meer meer van die kant
was van de andere kant.
Die weigerde mee extra bonkaarten
te geven, kreeg extra hetero.
En ik wil echt 49.
Maar ik zeg ik ben een jaar
lang bezig geweest met veren.
Op adem te komen.
Ik ben, want het was financieel
niet zo'n bezwaar bij mij
thuis dat ik heb een jaar
lang hoererij gezeten in in
en dan weet ik weer
allemaal zeg maar op.
Gewoon vanaf het eigenlijk.
Na dat jaar heeft u de
draad weer op kunnen.
Ja.
Ik ben naar de hts gegaan.
En maar daar kwam ik als pakweg
ik was toen 21 22 denk ik.
Had ik al.
Tussen mensen terecht
van 16 17 01 17 18 jaar.
Ik had er enige meisje wat in de
bouwkunde zat er was en Rintje wantrouwen
was dochtertje van de directeur van
de wederopbouw van van Rotterdam.
Die zat naast mij enige meisje wat
er was een steengoede wiskunde.
Ik was minder maar op de duur.
Ik raakte in gesprek met
een vriend van mij dezelfde
vriend die mij die blaadjes
toegespeeld had in de oorlog.
Vanden Begin je dus kan
begeren die nou die je
u vertelde dat u op de
HTS zot van die vriend.
Ja.
Nou die begon met een
met iemand een zaak
ik zeg maar.
Ik heb de balen van die
zal het laatst leer.
Maar ik had er zo'n balen, vond
ik als verschrikkelijk ben er een
keer een Duitse leraar naar uitgestuurd
wat met dictaat niet bijhield.
Ja ik had u altijd 7 soort Duits dus ik
had altijd voldoende grammatica was de
moeilijkheid maar voor de rest was het
beroemd nee je moet dictaat meebrengen.
Zeg ik ja ik ik ben het vergeten.
Volgende keer Mats heten die.
Volgende keer meenemen.
Ja.
Hoe kun je dit staat mee.
Zegt Sanders Eeckhout ik daarbij
dan ga je naar 17 uur zullen gaan.
Toen het directeur.
Je kwam hij leert Meeuwssen
directeur zeg zo en zo.
Ik zeg en dat doe ik niet geen ge geen
volhoudt dat doe ik dat geen bezwaar.
Gaat er volgens mij gewoon terug
het nooit meer over gepraat.
Nu gewoon veel moeilijker is.
Maar toen ben ik dus gestopt.
De studie.
Ik heb niet afgemaakt.
En ik ben in zee gegaan met die vriend
van mij een nou wat heel goed gedaan.
Hij was procuratiehouder plaats
was een bedrijf van 40 man.
En nou ik had inkoop.
Ik heb een fantastisch leven groter.
En daarna ben ik nog één keer van
Ban baan verwisselen omdat ik ruzie
kreeg met mijn directeur omdat ik
tegen de mensen moeten zeggen dat ze
geen extra maar extra 2 weken krijgt
een maand was toen nog niet aan.
Door de 2 weken was aan de orde.
Want er was geen winst gemaakt.
En ik zat met mijn neus in de boeken en ik
wist precies waar het geld gebleven was.
Dus ik lichterlaaie 0 ruzie met een
en toen wilde ik niet meer wegwerken
wonen smerige manier ook nog.
Streng gelovig.
Maar het was een heel
slechte man kennelijk.
En toen heb ik gezegd dat
moet je niet doen want als
je dat probeert dan ga
je zelf helemaal verkeerd.
Want er zijn meer dingen dan
die ik weet dan jij denkt.
Ben 6 maanden salaris weggegaan.
Ik had nog niet allemaal
naar de maan bij langs.
Volvo.
Kathy wordt nog gefilmd
door de camera's dat lood.
Ja.
Wat heeft het verblijf in het boek wat in de
andere kant invloed had op de rest van hun leven.
Nou ik zeg ik ben ik ben erg wantrouwig geworden
ten opzichte van mensen en niet van droog genoeg.
Want ik ben later zelfs nog door.
Toen ik bij die zaak zat een vriend
die wijn kocht ik kocht wijn van hem.
Hij kocht wijn in Frankrijk, enzovoort.
Van de RUG in een zo
nee van weet kan komt
en die even later de opgelicht.
Ja, ik zal niet vertellen
precies hoe het gegaan is.
Maar het was toch weer een
kwestie van te goed vertrouwen
kochten zang gezamenlijk
aandelen gezamenlijke rekening.
Hij had een zaak opgericht en liep als een
trein en moest geld hebben en ik weet het was
toen op dat moment slecht verkrijgbare banken
waar heel heel zuinig met kritiek geven.
Ze zegt heb je dus zwaar tegen dat ik dat geld
gebruiken van Ik heb een pracht van een die toch een.
Ik kan ik eigenlijk niet missen.
Ja, tuurlijk ringen om elkaar als
vrienden zijn met haar en ik met hen.
Van een geweldige relatie.
Sommige het punt om een huis te kopen.
Dit is zo goed als ik is het
geen ja toch toch heb je weer een
kwestie dat je toch weer iemand
zoekt waar je goed mee om kon gaan.
Heel even mee die je
kunt kunt vertrouwen.
Maar niet achter blijft.
Toch zit dat.
Wat de mens op zich is eigenlijk nooit te vertrouwen
ligt er maar aan in wat voor omstandigheden
ontwikkelen op de zaak en de later dacht ik bij
mezelf zo zet ik al die mannen op een rijtje.
Ik denk ja die en die in die in die als
ik je nou allemaal aan moet kijken
dan denk ik dat er zeker van de
10 die daar op een rijtje zet.
Zo heb ik echt zitten
denken dat er van die 10.
Als de zaken omdraait.
Dat de 5 met een zwart pak
lopen met een grote revolver
op de en die zeggen tegen
mij wat ik moet doen.
Zo erg.
En dan was ik bijna zeker van.
Als de mensen in de moeilijkheden kan.
Ik heb ik heb het gezien.
Ik heb ze de mekaar de bijna
de kop in slaan met een pollepel
begaan leegte, leegte te
halen, maar het is hard beesten.
Je werd beest.
Nou ja ik heb zelf natuurlijk ook.
Ik ben zelf ook niet helemaal schoon, dat wil
ik niet zeggen maar ik heb ik heb daar met toch.
Daar hebben gelukkig
van kunnen distantiëren.
Ja.
Wat ik eigenlijk nog
even wilde invoegen.
Dat was de boeg want periode.
Daar ben ik op een zeker moment kregen
ook weer een bepaald commando enzovoort.
Kregen we dus opdracht om goede.
Ik denk wat ik geloof dat was was
was was de was van de kleding.
Het woord van de gevangenen kleding die
werd buiten het kamp behandeld op dat moment.
Misschien is dat een
tijdelijk iets geweest.
Dat weet ik niet maar dat werd
in de grote vrachtwagen geladen.
En dan gingen wij dus je
kregen we 2 bewakers mee.
En die 2 bewakers mochten 2
gevangenen meenemen want hij moest
natuurlijk helpen bij het lossen
en laden en die namen de 4 mee.
Steve stopten ze gewoon
en dat was en die kleine
precies in de ene Heins.
Een ander eten Carlo typische
Duitse naam natuurlijk.
De ene had een ooglapje voor
een verwonderd opzij gaan ook
die had aan het Oostfront
gevochten jongeren 2 jongens.
Pakweg een jaar of 8.
19 misschien zoiets en
de handen die hier wie je
trouwens weet niet meer fijnstof.
Kunnen we reden hier.
Maar de ander die hadden
een heel moeilijk.
Bénédicte Onze wat niet.
Die kon niet goed meer lopen.
Dus die werden ook altijd gerecreëerd.
Dat soort mensen door om in een kamp
nog diensten doen die mensen namen ons
mee en die heb ik zeker een aantal weken
heb ik daar aan te danken gehad dat
ik buiten het kamp leven was buiten de
ellende was en Dynamo Sweeney stopte
buiten soms bolde perenbomen konden peren
plukken we kregen soms brood van ze.
Dus niet.
Iedere Duitser was slecht.
Dat wil ik eigenlijk heel hoe pijnlijk en ik
had een vriend en die heeft naar mijn smaak.
Wat ik achteraf begrepen
heb heel weinig meegemaakt.
Die heeft in Frankrijk
gezeten ergens en als je de
verhalen hoort dan zijn ze wel
maar ik heb zomaar twijfels.
Maar goed, maar in ieder
geval die zei is geen.
De enige goeie Duitser is een dooie.
En daar heb ik echt ruzie
met 'm gehad.
Ik zeg, jij ben gek.
Je weet niet waar je over praat.
Ik zeg want die 2 jongens
die hebben mij misschien net
die paar weken gegeven die nodig had.